저도 그냥 개인적으로 다른 타인에게
전문가에게 저희 회사를 평가받고
싶었어요. 우리 회사가 미래 가치가
있나? 진짜 전문가한테 얘기를 듣고
싶었습니다. 제가 그래서 이재민
대표님 소개 좀 해 주세요.
>> 아, 예. 아유, 안녕하십니까?
>> 네. 저는 WMD라는 이제 M&
자문사를 운영하고 있는 이재민이라고
합니다. 예. 저 회사는 이제
>> 주로 이제 엑시트 그니까 창업자들이
회사 엑시트하는 전 과정을 도와주는
회사고
>> 어 저희가 엑시트를 도와드렸던
레퍼런스 사례 중에 가장 큰 것은
올해 이제 아정당 아정당 매각을
저희가 같이 도와드리는 업무를
조선했었습니다. 네네.
>> 예.아서 아정당이 최근에 난리한 차
3,억에 아 일단 앞에부터 제가
설명을 해 드릴게요. 여러분들은 자
어차피 잘 모르실 것 같으니까
엑시트라고함은 회사를 판다는
개념이에요. 그니까 여러분들이 물건을
사고 물건을 파하는 사람들은 자영업자
장사하시는 분들이고 사업가는 회사를
만들어서 회사를 파는 역할인 거예요.
그래야 돈을 버는 거거든요. 뭐
사업을 해서 뭐 뭐 대표 월급으로
받는 것도 어차피 그냥 근로 소득인
거고 그래서 회사를 만들어서 파는데
그냥 개인이 팔 수 없잖아요.
부동산도 땅을 갖고 있는 사람이
팔려면 부동산 중개업자가 필요하듯이
회사도 회사를 파는데
이런 분들이 필요한 거예요. 그죠?
FM이 요즘 우리나라에서 가장 잘
나가는 요즘 가장 [웃음] 핫하죠.
사실 아정당을 파는데 이제 도움을
주셔 가지고
>> 그래서 아정당이 3,억에 3,억
밸류로
>> 1,500억을 팔았고 50% 정도를
팔았고 지금 김민기 대표님이
>> 막 현금 100억씩 들어오는 건가요?
60억인가? 10억씩 아 10억씩
10억씩 150번 150억 [웃음]
150번 들어오는게 이제 올라와
가지고 난리가 났는데 이제 그렇게
그거를 이제 파는 역할 하신 거고
>> 대표님 왜 전문가시냐면 일단 원래는
회계사셨죠?
>> 아 예 원래는 예 회계법인에서 이러는
회계사였고요. 회계사 하셨다가 그다음
변호사도 있으잖아요.
>> 네. 변호사 자격도 있어 가지고이
M&에서 이제 폐계사랑 변호사의
역할이 꼭 필요하거든요. 회사의
재무적인 것도 많 여기 저희
시청자들이 잘 못 알아들어요. M&
이런 얘기를 [웃음] 회사를 팔 때
약간이 친구들 수준을 좀 고려해
주셔야 되고 회사를 팔 때 뭐가
필요하다고
>> 회사를 예를 [웃음] 회사를 팔 때
예 변호사랑 해계사 꼭 필요하거든요.
그러니까 어쨌든 회사의 가치도
평가해야 되고 회사에서 이제 영업을
하다 보면 이제 그걸 기록하는 장부가
잘 되어 있는지 판단도 해야 되고
그리고 회사를 팔다 보면 계약서도
중요한데 계약 협상도 해야 되고 계약
저항도 이제 건를 해야 되다 보니까
변호사의 회계사 역할이 되게 중요한데
그 두 가지 역할을 저희가 제가 직접
하고 있는 거죠. 예.
>> 그러면은 그 일반적인 커리어는
아니잖아요. 회계사 따기도 힘든데
변호사까지 따는게 공부를 어느 정도로
잘하신 거예요? 진짜 개인적으로
궁금했어요. 어느 정도 공부를
잘하셨어요? 아예 공부를 잘한 건
아니고 그냥 열심히 했던 거죠.
>> 이게 사실 되게 겸손하게 말씀하시는
건데
>> 진짜 말도 안 되는 커리어긴 해요.
>> 네.
>> 그죠?이
>> 질 낮은 채널에 대단하신 분이 그동안
이상한 얘기만 하다가
>> 하여튼 그래서 뭐 최근에 아정당도
파셨고
>> 또 그래서 WMD라는 회사가 그래서
변호사님들도 계시고 회계사님들도
계시고 그죠. 많이 계시죠?
>> 많이 있죠. 네. 뭐 이제 대표님
소개가 뭐이 정도면 충분한 거 같고
저는.
>> 그래서 항상 하시는 일이 회사의
숫자를 들여다보고이
>> 회사를 정확하게 보면서이 회사를 다른
데에 팔아주는 역할
>> 좋의 역할들을 하고 계시는 거고 그럼
이제 남들보다 훨씬 더 정확하게이
회사를 파악하실 텐데
>> 더 정확하게 하려고 이제 변호사까지
따신 건데
>> 저희 회사를 이제 분석을 좀 해 봐
주셨으면 좋겠어요. 예. 하도이 이마
[웃음]
>> 그 요즘에 이제 그 글로리즈라
>> 아 근데 진짜 좋게만 얘기하지 마시고
있는 그대로 얘기해 주세요. 시장에서
어떻게 혁는지 예
>> 그러니까 이제 글로 리즈라는 회사를
이야기하기 전에 보통 이제 저희가
회사를 보기 전에 더 큰 산업 섹터를
보거든요.
산업 섹터가 좋아야지 그 회사의
가치가 조금 더 빛을 바라는 거
같아요. 시장성이 있냐
>> 시장성이 있냐 좀 해주세요.
>> 핫하냐 핫한 곳이냐
>> 핫한 곳이냐 요즘에 가장 핫한 곳
하면 이제 그 M& 시장에서는
반도체랑 이제 뷰티 쪽 한국에서는
뷰티 쪽이 제일 핫하거든요.
>> 그래서이 시장성을 많이 보는데
M&에서는
>> 네
>> 그 뷰티 쪽이 핫하니까 뷰티랑 또
저희 회사랑
>> 네
>> 관련성이 없다고 생각할 수 있는데
관련성이 되게 또 많습니다. 어떻게
보면
>> 그죠? 예. 저희가 이제 뷰티 회사의
재무 재표를 들여다 보면
>> 네
>> 매출액이 진짜 급격하게 되는 회사들이
많거든요. 뷰티 쪽예
>> 근데 그 재무제표 항목 중에서 광고
선전비이
>> 비중이 장난 아닙니다네
>> 높은 데는 막 그 광고 선전비 비중이
뭐 40% 50%까지 올라가는데도
있고
>> 그 쉽게 얘기하면 매출이 1억
나오는데 광고비를 400억 쓰시는
분이 400억
>> 얘기 매출액이 1억 나오는데 광고비를
뭐 300억 400억 500억 이렇게
쓰는 회사들이 생각보다 너무 많아요.
그니까이 광고비들이 다 어디로 가냐?
>> 예. 그러면 이제 과거에는
>> 네
>> 브랜드 광고라고 해 가지고 매출을
일으키기 위해서 그냥 필요한 광고
말고 브랜드 이미지를 위한 광고들
>> 브랜딩 뭐 예를 들면 TV CF나
>> 축구장 정광판 뭐 이런 것들
>> 그런 것들을 많이 했는데 그거는 사실
매출과
직접적인 연관성가 없거든요. 요즘에는
조금 더 이제 매출을 직접적으로 그
창출시킬 수 있는 광고들을 많이 찾는
거 같아요. 예. 근데 이제
글로움리즈라는 회사는 그 결국에는
>> 우리가 물건 팔아주면 거기에 그 일정
부분을 우리가 어 성공보고 보소로
받겠다라는 방식으로 이제 사업을 하고
있어 가지고
>> 그러다 보니까 이
>> 지금 말씀에 좀 부연 설명을 하자면
>> 그냥 광고비를 쓰면 300억이 그냥
날아가서 효과가 안 나올 수도 있는
건데
>> 맞아요. 그 불확실한 거죠. 예.
네. 근데 저희 같은 회사면 저희는
300억을 받는게 아니고 판만큼을
받으니까 사실 부담이 없죠.
>> 그렇죠. 손해가 없어요. 리스크가
없으니까.
>> 왜냐면이 물건을 팔면 마진이 어느
남는데 그중에 일정 부분을 광고비로
지출하겠다는 그 뭐 사전 계획이 딱
정해져 있으니까 사실
>> 맡겨도 부담이 없는 거예요. 그래서
이런 형태 이제 광고대행 혹은 커머스
이제 뭐 약간 그런 이제 회사들이
전망성이 되게 좋다고 봐요. 예.
그래서
>> 그 시장 상황이 일단 너무 좋다.
예. 뷰티나 이런 이제 그 브랜드들이
되게 그 많아지는 환경에서 그들
경쟁은 너무 심화되고 있는데이 광고를
잘해 주는 회사는 되게 소수이거든요.
>> 한정적이어 가지고 그걸 잘하고 있는
회사라고 보이고 일단은 그 시장
환경에서 되게 좋은 위치를 차지하고
있다라고 생각을 해요.
>> 네. 그니까 다시 정리하자면 회사를
팔려면 그 시장이 얼마나 핫한지가
중요한데 핫한 시장에서 굉장히 좋은
포지션에 저희 회사가 있다. 맞아요.
일단 그 시장 상황이랑 그 포지션이
되게 좋게 자리 잡혀 있는 거 같고
국내에서는 과거에 이제 MCN이라는
회사들이 있었어요. 그러니까
크리에이터들을 조금
>> 소속처럼 관리하고 요거를 활용해
가지고 뭔가 광고 비즈니스를 하는
회사들이 많았는데 성과를 회사들이
사실 없었거든요.
>> 다 막 적자죠.
>> 네. 적자고 현재도 성가 사실
>> 없어요. 예. 없는데 그거를 기가
막히게 조금 현재 하고 있는 회사인
거는 분명하다. 왜냐면 [웃음]
>> 왜냐면 재무표로 보면 아시겠지만 어
말이 안 되거든요. 성장 속도가.
네. 그래서 참 공략을 잘하고 있는
회사인 거 같다라는 거 같고
>> 국내에서는 이렇게 비즈니스의 M&
사례가 많지 않은데 회에 보면 미국에
25년도 그니까 작년에 거래된 사례
중에 저희 회사랑 유사한 포지션을
가지고 있는 회사라고 보 보여요
저는.
해가지고 그 광고대을 해주고 거기에
레비어를 받는 이런 사업 구조를
가지는 회사가 있는데 살펴보니까
멀티플이 거의 멀티플이라는 거는 그
회사가 창출하는 이익에 몇 배에
주식이 거래되냐 뭐 영업 이익이
100억 나온다 그러면
>> 멀티플이 뭐 열배라고 하면 주식이 뭐
1억에 거래되는 건데 이게 이해가 안
계실 것 같은데 회사가 1년 동안
>> 10억에 수익을 냈으면
멀티플이라함은이 회사에 의 가치를
매일 때 몇 배로 할 거야?
>> 10억을 낸다고 10억짜리 회사는
아니거든요. 10억을 내면 시장의
상황이나 그 회사의 시스템이나 그
회사의 어떤 특징을 고려해서이 회사의
포텐셜을 다 고려해서 얘는 수익
곱하기 세 배를 하면 얘 회사의
가치야.
>> 혹은 여기는 시장 상황이 전망이 너무
좋으니까 곱하기 40배를 해야이 회사
같이야. 맞아요. 하는 걸 몇 배수를
넣다는게 멀티플이라는 겁니다.
>> 맞아요. 그래서 시장 상황이나이
회사의 뭐 약간 성장성, 안정성 모든
것들이 고려되는 그런 것들이
멀티플인데 그래서 M& 시장에서는이
멀티플이 되게 중요해요.이 회사를
평가할 때 사용하는 지표기 때문에.
>> 근데 놀랍게도 미국에서 작년에
거래됐던 사례 중에 글로벌 리즈랑
되게 유사한 회사의 멀티플이 38배.
>> 38배.
>> 38배. 그 회사가 [웃음]
>> 이익 이익을 100억 창출했는데 회사
거래가 한 3,800억에 됐어요.
3,00
>> 오너는 회사를 3,800억에
팔았어요.
>> 팔 거죠? 예.
>> 그럼 자산이 3,800억 있으면
그죠? 3,800
>> 저희가 작년에 영업 이익이 회계상으로
80억
>> 80억 정도 됐으니까 만약에 그
3800 멀티플를 받는다고 하면
>> 네. 거의 한 3,억 이상의 밸류를
이제 만들 수 있는 회사다. 그래서
아무튼 시장 상황도 좋고 회사가
우리나라에서 약간 독보적인 포지션을
가지고 있는 거는 확실한 거 같아요.
>> 저희 회사 같은 회사가 우리나라에
없나요? 더
>> 어 과거에 있던 MCN처럼 운영하는
회사들은
좀 많고 가지고 실제 광고 대응을
하는 회사들은 많은데
>> 네.
>> 신기하게 숫자가 나는 회사가 없어요.
네.
아까지는
그 이유에 대해서는 사실 저도
궁금해요. 숫자를 잘 내고 있는 건
확실하고
>> 여러분 보셨죠? 신주
>> 이렇게 얘기하면 너무 재섭을 [웃음]
>> 근데 그 제가 생각할 때는 그니까
단순히 그 크리에이터를 데려다가 뭔가
광고를 받아 가지고 이걸 연결해 주는
것만으로는 뭔가 수익 창출하기가
어렵고
>> 그 과정을 잘 원활하게 만들기 위해
그 백그라운드에 다양한 것들이 필요한
거 같긴 해요. 예. 그래서 그
백그라운드에 있는 것들을 되게 잘하고
있는 회사가 어 글로 리즈인 거 같고
>> 예 다양한 시도를 하고 있잖아요.
그래서 크리에이터를 좋은 크리에이터를
계속 영입해야 되니까 풀을 만들기
위한 뭔가 활동도 하고 있으시고
그다음에 크리에이터와 브랜드와의 그
약간 그 관계 어떤 크리에이터가 어떤
브랜드를 가지고 영상이나 뭐 콘텐츠를
만들 때 잘 팔릴 것인지에 대한
데이터 이제 많이 과거의 경험에
따라서 축적을 했던 거 같고 대표님
자체가 또 그 크리에이트하다 보니까
>> 그런 것들에 대한 노하우나 그런
것들이 잘 이제 축척돼 있어 조직이
그 다양한 그 약간 노아웃들이 약간
많이 전파가 돼 있는 거 같아요.
예.
>> 멀티플이 보통은 몇 배 정도 돼요?
이런 컨텐츠 업계에서 일반적
>> 멀티플이 진짜 근데 같은 업종에서도
편차가 되게 넓긴 해요. 그래서
>> 뭐 같은 컨텐츠 업 없 업 없게라고
하더라도 어떤 데는 뭐 다섯 배 이하
뭐 세 배에서 다섯 배 거래되는데도
있고
>> 뭐 10배 거래되는데도 있는데
>> 사실 멀티플이 열배가 넘어가는 거는
사실 되게 약간 부담스러운
수준이거든요. 예. 뭐 어떤
업종을티플이
약간 배 넘어가는 회사들은 많지는
않아요. 그렇게 진짜 포텐셜이 있거나
>> 시스템이 기가막게 갖춰져 있어서
>> 맞아요. 왜냐면 영업 이익에 10배를
주고 산다는데 이걸 회수하려면
10년이 걸리는 거예요. 회사가 성장
안 한다 그러면 10년이 걸리는데
회사가 빠르게 성장한다 그러면 그
회수
>> 회수를 금방할 수 있
>> 있으니까 그런 것들의 관점에서
투전하는 생각을 하죠. 예. 그 이제
지금까지 이제 시장 상황이나 멀티플에
대해서 설명을 해 주셨고 실제 제표
재무가 있으세요? 저희
>> 어 있죠. 리즈 재무가 있죠.
>> 지금까지 대표님이 이제 WMD 매각
자문사의 대표로서 시장 상황이나 뭐
그런 것들을 생각을 해주 해 주신
거고 그 실제로 한번 제표
재무제표라고 하거든요. 이제
성적표예요. 이거는 회사의 성적표 다
이걸 보고 이제 얘기를 하는
거거든요. 모든 건 그걸 한번 저희
재무제표를 오픈을 해 보는 시간.
보통 이거 오픈하기 쉽지 않거든요.
세우 대표
>> 공개적으로 그죠.
>> 약간 수치잖아요. 그러니까
>> 수치
>> 그
>> 발게 벗겨지는 거예요. 사실 이게
>> 리즈의 이제 재무표를 보면 리즈
법인이 조금 이제 분산이 돼 있으니까
그거를 합산했을 때 매출액한 작년에
250억
>> 네.
>> 영업 이익이 한 80억 선조
나왔어요.
>> 예.이 이 말이 안 되는 거예요.
사실 영업 이익률이 거의 30% 가까
30%가 넘거든요. 그러니까 되게
이익률이 되게 좋은 회사고네. 이제
재무 볼 때 단순히 숫자도 보는데
그니까 매출액이랑 영업 이익도 보는데
이익률이 또 되게 중요하거든요.
그러니까 매출 대비 이익률이 높을수록
회사의 약간 매력도가 어느 정도 높은
상관계가 있어요.
>> 그래서 이익률이 되게 높다는 거는
그만큼 회사의 매력도가 좀 많다는
얘기고
>> 어 성장성도
되게 좋은 거 같아요. 그러니까 최근
3년도 매출액 보면 23년도에
40억이었어요. 23년도 4억
>> 이때는 약간
>> 아 그냥 뭐 잘하고 있는 [웃음]
회사구나라고 생각이 는데
>> 40억에 이익이 한 5억 정도 이익이
5억 정도 나와 가지고 그냥 뭐 이제
시작을 약간 좀 시동을 걸고는 회사인
거 같은데 24년도에 갑자기 매출액이
몇 배? 네배. 네배가지였어요.
180억에 영업 이익이 37억.
>> 37억 [콧방귀]
이
>> 너무 예쁘잖아요 [웃음]
저희는.
예쁘다고 하신 거
>> 회사 볼 때 이제 그 재무제표 딱 볼
때 이렇게 딱 이런 재무제표 보잖아.
>> 네.
>> 그럼 너무 약간 심장이 뛰
[웃음]
>> 아이 회사를 한번 잠언을 해 보고
싶다라는 약간 생각이
[목을 가다듬음] 들거든요. 근데
25년도에 250억 매출에 영업
이익이 한 80억 아 너무 아름답죠.
[웃음] 이거는 그이 투자자 입장에서
되게 구미가 당길 만한 약간 그런
회사고 예 메리트가 높은 회사인 거
같아요. 근데 시장 상황도 좋지.
>> 그러니까 성장 속도가 아 내년에는
이게 얼마나 될까라는 약간 상상이
그러잖아요. 아 더 회사 가치가 더
올라가기 전에 빨리 투자하고 싶다라는
생각이 들게 만드는 이제 그런 약간
포인트가 있는 거 같아요. 네. 예.
>> 음. 아 뭔가 그동안 저는 직원들이랑
저 스스로한테 약간 칭찬을 하는
스타일은 아니고
>> 엄청 채찍을 하는 스타일이거든요.
스스로도 그렇고 직원들랑도 그렇고
>> 근데 뭔가 어 뭔가이 숫자를 보는
사람한테 어이가 아름답다라는 얘기를
들으니까 좀 뿌듯한게 있긴 하네요.
>> 너무 아름답긴 하죠. [웃음]
예.
>> 채찍질를 계속해서 올해도 또 약간 좀
좋은 그림이 나오면
>> 진짜 아이네요.
예. 아름답죠. 예. 그래서 저희
회사에 그러면 뭐 외부에서 보는 뭐
그런 어쨌든 이제 리즈의 그 뭐라
돼? 시각과 외부에서 보는 평판
>> 평판
>> 예이나 뭐 시장가 이런게 어느 정도
될까요? 어, 그러니까 그니까 저희는
투자자의 이제 이야기도 많이 듣는데
>> 네.이
>> 그 광고 시장이 사실 이렇게 약간 그
인플루언스들 쪽으로 약간 전환되고
있거든요. 계속적으로.
>> 그러니까 결국 소비자들도네. 그
본인이 좋아하는 이제 뭐
인플루언서들을 보면서 그들이 사용하는
것들을 구매하는 그런 경향이 점점 더
강 가속화되고 강화되고 있는데 그러다
보니까 그냥
>> 그냥 단순히 그냥 멀리 있는 연예인이
선전하는 제품보다 자기가 조금 더
가깝게 그들의 삶을 좀 지켜보고 있던
그 인플루언서들이
>> 어 소비하는 것들을 따라서 사는
경향이 강해지고 있다 보니까 그 시장
자체가 계속 좋아지고 그 그런 이제
그 광고를 주도할 수 있는 회사에
대해서 투자하고 싶어 하는 투자자들이
생각보다 진짜 많은 편이에요. 예.
>> 근데 이제 국내에서는 그런 플레이어를
플레이를 하는 이제 회사들이
>> 한정돼 있으니까
>> 한정돼 있고 그다음에 숫자를내는
회사가 사실 리즈가 거의 독보적이기
때문에 어 되게 시장에서 매력도는
되게 사실 높죠. 네. 서
>> 있어요. 저희
>> 뭐 [웃음]
줄 섰는까지는 저 잘 모르겠는데
아무튼 [웃음] 뭐
>> 거짓말을 못 치시네요. 예.
>> 그러니까 만약에 뭔가 뭐 회사 투자
기회가 열려 있다 그러면 어 줄을 쓸
수도 있을 것 같다. 예. 물론 이제
그 밸류나 이런 것들에 대한 이제
구체적인 합의가 있어야 되겠지만 어
충분히 줄을 쓸 수 있는 투자자들이
많을 것 같다. 예. 이때 사실 뭐
투자자들도 이제 수익을 이제 누려야
되기 때문에 밸류가 만약에 미국
회사처럼 38배다 그러면 되게 핏이
맞고 잘 좋은 회사가 만나야지 이제
그런 밸류 38배라면
>> 80억에 38배면 거의
>> 3천 3천억이 넘는죠. 예. 3억 될
것 같아요. 3천억 생기시면 뭐
하시고 [웃음]
>> 저도 김민기 대표처럼 한번 한번
캡처해서 올려야죠. 일단 [웃음]
>> 그부터 해야죠.
>> 예. 미국이었으면 진짜 한 3,억
정도 같은 숫자로더라도
>> 근데 뭐 더 저희가 그 높은 밸류를
>> 가져갈 수 있는 방법들도 있죠. 지금
하고 있는지 사업은 비즈니스 영역들이
되게 다양하다 보니까 그런 것들이
실제 구현되고 나면
>> 어 충분히 뭐 그런 멀티플을 상의하는
것들도 뭐 달성할 수 있지 않을까?
>> 그럼 지금 대표님이 어쨌든 저희
회사를 봤을 때 밸류 적정 밸류가
어느 정도라고 보이세요? 적정 밸류
너무 어려운 질문인데이 [웃음]
>> 정도면 바로 팔린다.이 정도면
>> 바로 팔리진 않더라도
>> 뭐 그러니까 제가 당장이 회사를
판대요. 내일 그냥 나한테 판다 했을
때 바로 팔린 수준이
>> 최대가 얼마 그리고 어이 정도면
시장가다.음이
>> 정도면 정말 포텐셜을 많이 고려한
거다. 했을 때 가격을 세 개를 좀
알려 주세요.네
>> 1번 일단
>> 솔직하게 해야 되네. 예. 솔직히
[웃음] 바로 팔려 이거 바로
팔린다.
>> 밥 작년에 숫자가 한 80억 정도
나왔잖아요.
>> 근데 그 재작년에는 한 37억 정도고
>> 사실 거의 두 배씩 성장하고 있단
말이죠.
>> 그럼 투자가 봤을 때 어 올해는 뭐
어느 정도 되겠다라 생각이 있을 거
아니면
>> 네.이
>> 바로 팔리는 멀티플을 얘기하면이 근데
뭐 너무 지금 다양한 요인이 작용하기
때문에
>> 그죠. 근데 대표님이 어쨌든 데이터가
있으니까 어
>> 데이터가 있으니까
>> 어
>> 솔직하게
>> 한
>> 1억 수준이면 바로 팔린다. 어
>> 어 1억 수준이면 바로 팔린다.
>> 어 작년 기준으로 한 10열배 정도.
>> 그렇죠.
>> 올해 숫자가 어느 정도 나오는지
모르지만 올해를 대충 뭐 한 두 배씩
성장했으니까 작년 대비 올해 두 배
성장할 거야 그랬을 때 한 뭐
>> 한한 다섯 배 여섯 배 정도 보는
거네요.
>> 예. 그렇죠.
>> 그럼 바로 팔리 투자가 줄
>> 예. 제가 사겠습니다. [웃음]
>> 근데 그렇게 따지면 진짜 올해 만약에
작년보다 두 배 성장한 거면 헐값이긴
하네요. 진짜 바로 팔리는 가격이긴
하네요. 멀티플 다섯 배 친 거니까.
>> 헐값이죠. 헐값이죠.
>> 네.
>> 그러면이 정도면 좀 그냥 시장에
시장가다 하는게 어느 정도 시장가
같다라고 하면
>> 어 올해 두 배에 성장한다는 걸
예상했을 때 한 2,억 수준이면 이제
조금 이제 투자자들이 뭔가 진지한
검토를 해 볼 수 있다.
>> 아 2억. 예. 2억 정도는. 음.
2,억에 실제로 투자가 그 들어와요.
저희
>> 어 2,억에 그 투자를 검토하고
싶다는 회사들이 사실은 있죠. 예.
있죠. 예. 그렇죠. 2,억 정도
밸류에어.
>> 물론 그들도 이제 외부적으로 보이는
것만 보고 이제 검토를 하기 때문에
뭐 회사의 디테일한 검토는 해 봐야
최종적으로 결정을 내릴 수 있겠지만
일단은 네. 어 외관상 보이는
정보들로 아 2,억 정도의 밸류에
뭔가 관심을 갖는 투자자들은
있습니다.
>> 그러면 실제로 그거는 시장에서 있다는
말씀이신 거죠?
>> 어, 있습니다. 음.
>> 저는 2,억 자산가라고 해도 되는
거네요.
>> 어,
>> 현실 손익을 [웃음]
>> 예. 비상장 주식이 거래가 안 되기
때문에 거래될 때까지는 아직은
>> 가만히 있어야 되는 거예요. 겸손하게
있어야 되는 거네.
>> 예. [웃음] 팔릴 때까지는. 예.
>> 근데이 밸류에서 아, 오케이. 그럼
2,억 그러면 이건 진짜 어 포텐셜
누가 진짜 기가 막히게 뭐 어디
대기업에서 아니면 해외 어디
회사에서이
>> 진짜 포텐셜을 쳐 준거다 하면 어느
정도가 맥스치로 멀티플을 받을 수
있을 것 같아요. 맥스치러 가면 사실
>> 현재 상황 말고 저희 사업 계획이
사실 반영이 될 거 같은데 제가 어떤
것들을 하고 있는지 아니까 사실 그런
사업 계획들이 잘 반영됐을 때는
현실화 된다고 가정했을 때는
>> 어 3,억 밸류도 사실 예,
3,억까지도
>> 예, 충분히
>> 가능할 것 같아요.
>> 1,억, 2,억, 3,억인데요.
>> 예, 그렇죠. 3,억까지도 지금
하시고 준비하고 있는 사업들이 사실
>> 너무 잘 될 거 같아요.
>> 어, 대단하거든요. 사실. 예.
>> 음. 막 미칠 것 같아요. 가슴이
뛰어 가지고.
>> 아. 그러니까 미국에서 거의 멀티
40배 이제 회사도 있는데 충분히
우리나라에서도 나올 수 있는 약간
>> 음.
>> 기업이지 않을까?
>> 저는 1조까지 만들 거예요.
>> 1조?
>> 예.
>> 1조 생기면 뭐 하시?
>> 아 근데 이제부터는 [웃음] 전 사실
1천억이든 2천억이든 똑같잖아요.
사실 뭐 그렇다고 뭐 배민에서 뭐 두
개 시키고 세 개 시키는 거왜이
차인도 아니니까.
그래서 그냥이 아 뭐 하려나?
[웃음] 여행 유튜브 하데요.
진짜 저는 막 사치가 있는 스타일은
아니니까
>> 그냥
>> 괜히 여행 유튜브 할 것 같아요.
>> 여행 유튜브. 음.
>> 저 그러니까 콘텐츠를 예. 그냥
선천적으로 좋아하시니까 돈이 생겨도
이제 콘텐츠를 하고 싶어 하는 약간
그런
>> 돈 생각 없이 컨텐츠 하는게 제 진짜
꿈이에요.
>> 음. 음. 지금은 숫자 내야 되고
이렇게 시장에서 막 받는 기대와 막
압박과 또 저희 스스로한테 거는
기대들이 있으니까
>> 올해 숫자 내야 돼. 내년 숫자 내야
돼. 이런 것들이 좀 있는데 전 이게
어느 순간 1조만 딱 찍으면
>> 그 잘한 거잖아요. 그 정도면.
그래서 어느 순간 나를 해방시키고
싶은 것도 있는데 지금은
>> 아 뭔가 눈앞에 보이니까 아 이것만
더 하면 이만큼 되는데 이것만 더
하면 이만큼 되는데
>> 그 약간 그 뭐 하면 돈 벌게 돈이
벌리겠다는게 딱 그려지죠.
>> 다 보여요. 이게
>> 그렇죠. 아, 그러니까 이게 그만큼
이제 멀티플 높게 쳐줄 수 있는
>> 그런 거 같아요. 그러니까 대표님이
그리는 방향에 대해서 투자자가 딱
공감이 되면 어, 이게 실현
되겠다라는 그 동의가 되면 그 정도의
가격을 미리 지불할 수 있는
거거든요. 그래서 그런 것들에 대한
플랜이 확실하기 때문에 네. 음.
>> 그래서 저희의 올해 영업이 목표는
>> 음
>> 300억
>> 300억? 예.
>> 300억 [한숨][헉 소리]
>> 가슴이 뛰 [웃음]
했으니까 오래 매출 말고익으로 300
영업익
>> 와 그 영업 이익 기술로 작년 매출을
넘어가라는 거. [웃음]
>> 그렇죠. 맞아요. [콧방귀] 그러면
어떻게 되는 거 시장에서 진짜 난리
나는 거죠. 오래가
>> 날리죠. 그러면 난리가 나겠죠.
>> 300억이면 진짜 한 6,억 정도에
팔릴 수 있는 거잖아요. 그죠?
>> 아 그죠.이 저희 성장 속도로 하면
6,억에도 예, 충분한
>> 그죠? 20배 멀티이 20배인데 그
성장 속도가 있으니까 이건 상장해도
되는 플랜인 거 아니에요?
>> 상장해도 되죠. 그 정도. 예. 예.
>> 300억. 아, 300억 달성을
진심으로 기원하겠습니다.
>> 300억 하고
>> 올해 300억 하고 내년 한 1천억
해 보면
>> 음. 영업이익 기준으로.
>> 예. 영업이 있 기준으로.
>> 그러면 뭐 1초
>> 그냥 갈 거 같아요. 2, 3년에.
그 제 계획이 그거긴
>> 300억 1천억 해
>> 한 간다.
>> 그 [웃음]
>> 사실 말이 안 된 거잖아. 이게 지금
>> 내년 내년에 천억권 하는 거네요.
[웃음]
>> 내년 천억
>> 그럼 해서 매각 안 하고 그냥
[웃음]
>> 그죠.
>> 그냥 대대 손 물려줘도 될 정도니까.
>> 예.
>> 네.
>> 회사 다니시면서 여행 유튜브도 될
[웃음] 거 같아요, 여러분.
>> 아, 이제 난 이익률 필요 없어
이제. 이러면서.
>> 네. 아, 근데 이제 그게 뭔가 될
거 같은 이게 좀 보이는 거예요.
이제 뭔가 그냥 옛날에는 할 수
있어. 약간 이거 팩이었다면 이제는
어, 이거 하면 되고 그다음에 이거
하면 되고 그다음에 이거 하면 그래서
저희가 하는 플레이들이 사실 그게
염두가 된 거잖아요. 뭐 브랜드
만드는 거, 코씨 만드는 거, 뭐
>> 아까 말씀드린 보시 만드는 거 이런
것들이
>> 점점 논리적으로 더
>> 음,
>> 채워지는 거 같아서
>> 그러니까요. 음. 그냥 막연히
열심하는 느낌이 아니라
>> 그니까 제가 들었을 때 회사 소개를
>> 머릿속에 떠오르는 거는 아이 회사는
>> 어쨌든 매출을 일으켜 줄 수 있는
회사다. 그러면 투자자들이 요즘
소비제 브랜드를 되게 많이 찾는단
말이에요. 실제로 그 화장품이 잘
되니까 화장품 혹이
건기 이런 그 브랜드들을 많이 찾는데
>> 브랜드를 만들어서 키울 수 있는 약간
능력을 가지고 있는 회사라고 생각이
들어요. 그래서 그런 접점을 사실 잘
살리면 광고 영역에서 이제 빛을
바라는 회사뿐만 아니라 그 많은
투자자들이 좋아하는 또 소비제
브랜드들 자체를 멀티 멀티브랜드를
만들어 가지고 그걸 띄울 수 있는
>> 어 가능성이 충분히 있죠. 왜면 뭐
화장품 브랜드 하나 만들어 가지고 잘
브랜딩해 가지고 매출 창출시키고 렇게
하면 그것만으로도 뭐 1억 2천억에
제각할 수 있는 회사가 될 수
있으니까
>> 예. 대표님 말씀 무슨 얘기냐면
자체적으로 광고할 수 있는 힘이 있고
팔 수 있는 힘이 있는데 그럼 남의
브랜드를 팔아 주는게 아니고 우리
자체 브랜드를 만들면
>> 맞아요.
>> 비용이 이만큼 절감되고 훨씬 퀄리티는
좋게 만들 수 있고맞
>> 그러면 이거가 엄청난 가치니까 사실
>> 좋은 브랜드야 이거 사세요가 아니고
브랜드를 만들 수 있는 시스템이 내버
있다는 건 훨씬 포텐셜이 있다는
말씀이시죠.
>> 그렇죠. 맞습니다. 네.
>> 그래서 그런 여러 가지 이제 행동들을
하고 있죠. 저희가 제스처들을.
>> 음.
>> 네. 너무 궁금한게 그 대표자들을
많이 만나실 거 아니에요.
>> 대표자들의 성향도
>> 되게 가장 각셀일 것 같은데
>> 아
>> 대표자 대표님 그니까 창업자들의
성향도 진짜 스펙트로 넓어요. 진짜
>> 그죠. [웃음]
>> 포들도 있을 거고 안정지형적인 분도
있고 야가 가게 [웃음]
이런 분들도 있을 거고 있고 예 진짜
다양한 거 같아요.
>> 저는 어떤 거 같아요? 아 여기는 뭐
다 저질르는 스타일이고 [웃음]
하자 하자 하자 하자 하자
>> 엄청 공격적이죠. 제
>> 공격적인 스타일죠. 예 진짜 공격적인
스타일이고 어 음
>> 그러니까 이렇게 성적 속도가 빠른
거죠. 또
>> 근데 이런 성향이 많지 않아요
대표들이. 아, 생각보다 많지
않아요. 대표 창업하시는 분들은 뭔가
>> 다 저지리는 성향일 거라고 생각하는데
생각보다 그렇지 않아요.
>> 안정적인 성향을 가진 분들도 의외로
많습니다.
>> 의외로 많고 그 공격적인 성향도 약간
정도가 있는데 거의 끝단에 [웃음]
>> 그래요.
>> 예. 진짜
>> 거의 10열 명으로 따지면 몇 등
정도 해요? 공격력 [웃음]
>> 1등이
>> 아, 그래요? 저만큼 공격적인 사람
그렇게 많지 않아요? 많지 않아요.
생각보다. 예.
>> 되게 생각보다 사업이라는게 이게 그
>> 그죠. 오르막 있 보니까 되게 약간
조금 보수으로 사람이 변할 수밖에
없거든요. 그뭐 갑자기 잘려다가 또
안 되는 경우 경험도 있고 그다음에
사업이라게 고정비 부담들도 있다
보니까 아 뭐 내가 했을 때 잘 안
되면 어떡하지 이런 생각 할 수밖에
없는데. 네네. 아, 대표님은 좀
[웃음]
뒤도 안 들어보는 거 같아요.
>> 안 되면 어떡한데라는 생각을 잘 안
해요.
>> 그러니까
>> 예.
>> 어. 아, 그렇구나.
>> 진치적인 상황이시죠.
>> 엄청 많은 대표님들이 전 다 저 같을
줄 알았어요.
>> 음. 아, 생각보다 그렇지 않아요.
>> 그냥 거의 최상단에 있구나.
>> 최상단에.
>> 어.
>> 그 저희 4억도 지금 1년 반만에 한
두 개
>> 두 개 샀죠. 건물
>> 두 개 샀잖아요. 그죠. 그것만 봐도
뭐. [웃음]
>> 아, 그렇죠. 그럴 수 있죠. 예.
어, 그리고 지금 하고 있는 사업
영역도 되게 다변화되고 있다 보니까
그걸 단기 갔네요. 이렇게 하기가
쉽지 않잖아요.
>> 그죠? 예. 예. 내부 사람들
죽어놔요. 그 [웃음]
>> 이걸 보고 많은 [콧방귀] 지역
부탁드립니다.
>> 네.
>> 마지막으로 저한테 혹시 궁금하신 것도
있으세요?
>> 궁금한 궁금한 거. 올해 영업익
300억을 달성하면 네.
>> 그
어쨌든 회사에 현금이 300억 쌓일
거 아니에요.
>> 그럼 그거 가지고 뭔가 제 생각에는
뭔가
>> 보통 뭐 돈이 쌓이면 뭐 배당으로
돈을 약간 챙겨가는 대표들도 있고
뭔가 회사에 쌓아두는 대표들도 있을
것 같고 투자하는 대표들도 있을 것
같은데
>> 뭔가 어쨌든 회사에서 300억이랑
현금 사면 뭔가 하고 싶어하는
생각들이 많이 들어가는데 더 많이
드실 것 같은데 그 돈으로 어떤 걸
하고 싶으세요? 아, 저 일단 당연히
배당을 뽑아갈 생각은 아예 1일도
없고
>> 음,
>> 지금 사는 집 너무 만족하고
>> 음
>> 그냥 뭐 뭐 제가 뭐 돈 있어 봐야
이거 애플로치 스트랩 사는게 전 제
취미거든요. [웃음] 이건 태무에서
2,000원이란 말이에요. 이거 사는
이거 모으는 거 제가 사치하는 거 안
쓰지만 그래도 이렇게 쫙 진열돼 있는
거 보면 이쁘단 말이에요.
>> 그거라서 사실
>> 배당 가져갈 생각은 아예 없고 그리고
저 너무 아까워요. 그게 제돈이 되는
게
>> 음,
>> 회사돈이 제돈이 되는게 너무
아까워요. 아. 어. 왜요? 아 그냥
>> 회사의 실적인데
>> 다 같이 이렇게 열심히 싸 실인데
그걸 제 개인으로 빼는 게
>> 뭔가 다른 팀원들한테 조금 미안한
마음도 살짝 있는 거 같고 제가 봤을
때는
>> 뭐 뭐 여튼 그래서 배당은 생각이
아예 없고
>> 300억 만약에 생기면 전 100%
제투자 할 것 같은데요.
>> 제투자 음
>> 아까 1등이라 가시잖아요. 공동력 다
박을 것 같아요. 저는 [웃음]
>> 하나도 제주머니 안 넣고 다 박을 것
같아. 장을 위해서 아 진짜
>> 건물도 한 두 개 사고 싶고
>> 음입니다 [콧방귀]
이게 성향이 나오는 거 같아요.
>> 이런 사람 별로 없어요?
>> 아 많지 않죠.
>> 아 그래요?네
네. 물론 뭐 적정 비율 뭐
재투자하는 거는 뭐 당연한 일인데
전부 다 [웃음] 전 다 박아요.
>> 다 박아야 돼요. 제형은
>> 다 박고 이제 그 다음 년도에 한
1천억을 벌겠다.
>> 네. 맞아요.
>> 아근데 이게 무모한 투자는 그렇다고
제가 하진 않거든요. 저도 되게
>> 검토를 하는데
>> 근데 눈앞에 그냥 저는 지금 제 전
어떤 느낌이냐면 잠도 못 자고 막
이러는게 눈앞에 다이아몬드가 이렇게
있는 거 같아요.
>> 음. 음. 내가 하기만 하면 캐기만
하면 돈을 벌 수 있는게 너무
많다.기만 그게 보여요. 이제
자본주의를 너무 이해하 이해가 됐고
>> 음
>> 어 컨텐츠 시장 앞으로 AI 시장이
어떻게 커지면 우리는 여기서 이런
포지셔닝을 하면
>> 음
>> 어 잘하면 다 먹을 수 있겠는데
>> 이런게 좀 자신이 좀 생긴 거
같아요.
>> 네.
>> 기대하겠습니다.
>> 예. 감사합니다.
>> 300억을 벌면 예 어떤 방식으로
제투달할 하실지도. 음.
>> 네.
그래서 저는 지금 저희가 가장
에너지를 쓰는게 육성이에요. 육성.
>> 육성.
>> 네.
>> 사람들 육성.
>> 키워야 된다.
>> 그러니까 이게 콘텐츠 시장에서 또
사람이 빠지면 이제 알메이가 없는
거잖아요. 그렇죠? 예.
>> 맞아. 지금 다 병목이 뭐냐면 모든
회사들 저희 회사 핵심인데 본질인데
>> 모든 회사들 다 병목이
광고비를 많이 쓰신다고 했잖아요.
그럼 저인 광고를 잘하는 회사니까
저희 회사에서 가장 큰 변목이 결국
다른 회사들의 엄청난 병목이라는 건데
사람이에요.
>> 음. 잘 컨텐츠를 만드는 사람이 별로
없다.
>> 음.
>> 더 커질 건데 시장은
>> 예. 그죠.
>> 먹을 건 엄청 많은데 잘하는 사람이
너무 소수해요. 저희만 돈다고
하셨잖아요. 똑같아요.
>> 음.
>> 잘하는 사람이 있지 너무 없어요.
그래서
>> 왜 유소년 축구에다가 투자를 많이
해야 된다고 하잖아요. 축구가
발전하려면. 저 똑같아요.
>> 음.
>> 육성을 해서이 사람들 우리 회사에
PD가 되거나 다른 회사에 PD가
되거나
>> 다른 회사에 퍼포먼스 마케터가 되거나
아니면 크리에이터가 되거나 이렇게
만들고 싶고. 음. 음.
>> 이게 우리 회사에서만 쓰는게 아니고
이걸 생태계를 만든 다음에 이거를
서로 수요와 공급을 이어주는
>> 그러니까이 진짜 약간 정석대로
생각하시는 거 같아요. 사업을 하려면
지금 가지고 있는 케파를 늘려야 되는
건데 그 케파의 상당 부분이 인적
자원이다 보니까 인적 자원 어떻게
많이 확보할 수 있는지에 대한
근본적인 고민을 하고 그거를 잘 그
영입하기 위한 그 시스템을 만들고
있는 거잖아요. 이게 진짜 약간
정석대로 생각을 하신 거 같아요.
어떻게 보면 되게 공격적인데 어떻게
보면 또 되게 정석의 길을 걷고 있는
거 같아요. 예. 그게 단단하게 잘
자리 잡아야 우리나라 콘텐츠 시장도
결국은 그죠.
>> 더 잘 될 수밖에 없고
>> 맞아요.
>> 우리 회사도 그래야 뿌리가 더
단단해질 수밖에 없고.
아, 너무 감사합니다.
>> 아, 예,
>> 재밌네요.
>> 너무 재밌었습니다.
>> 그래서 지금 그 이재민 대표님은
WMD라고 하는 안 하셔도 돼요.
매각 자문사를 이제 운영하고 계시고
최근에는 엄청 굵직한 우리나에서 가장
화제가 된 딜인 아정당 딜을 직접
예, 하셨고 그래서 뭐 기사 보면 다
나오잖아요. 이미 WMD에서 아정당
딜을 했다는 거. 그래서 하셨고
그래서 요즘 가장 핫하신 분이다.
와주셔서 감사합니다.
>> 아유 감사합니다.
>> 아 고생하겠습니다.
>> 네
>> 영상 끝까지 봐 주셔서 감사합니다.
예상보다 좋은 평가를 받아서 기분은
좋았지만 동시에 절대 여기서 안주하면
안 되겠다는 생각이 먼저 들었습니다.
제가 잘해서 잘된 건 절대 아닙니다.
[음악] 정말 말도 안 되는 운고
많은 분들이 좋게 봐 주신 덕분도
있습니다. 새삼해 주셔서 감사하다는
말씀도 드리고 싶었습니다. [음악]
겸손함을 잃는 순간 회사의 성장이
멈춘다는 것도 너무 잘 알고
있습니다. 제가 여러분들에게 받은만큼
여러분들에게 [음악] 갚아야 한다고
생각합니다. 지금 저와 같이 계속
치열하게 고민하면서 회사를 [음악]
키우는 대표님들이 많이 계실 거라
생각합니다. 조금이나마 제가 느낀
경험과 인사이트를 공유하고 싶습니다.
도움이 충분히 될 수 있을 거라고
[음악] 생각합니다. 매일 변화하는
콘텐츠 시장에서 트렌드가 무엇인지,
어떻게 해야 더 좋은 영업 이익과
[음악] 유미한 매출을 성장시킬 수
있을지, 제 시야에서 보이는 것들을
아낌없이 공유하고 함께 스터디하고자
합니다.
생생한 저희 회사의 성장기와 [음악]
콘텐츠 마케팅 업계, 트렌드
인사이트를 실시간으로 받고 싶으신
분들은 아래 링크에 전화번호와 이름을
입력해 주시면 저희가 단톡방에 초대해
드리도록 하겠습니다.
또한 대표님들이 아니더라도 저를 보며
자극을 얻거나 꿈을 꾸는 많은 콘텐츠
제작자분들도 계실 거라 생각합니다.
10년 가까이 제가 콘텐츠 시장에서
구르면서 [음악] 최한 모든 노하우를
전부 다 알려 드리겠습니다. 컨텐츠를
조금만 배우면 생각보다 돈을 벌 수
있는 방법이 굉장히 많이 있습니다.
마음은 있었는데 무서워서 선뜻
도전하지 못하신 [음악] 많은 분들은
저희와 함께 하시면 저희가 책임지고
성장시켜 드리도록 하겠습니다.
그분들도 [음악] 두 번째 링크에서
전업번호와 이름을 입력해 주시기
바랍니다. 그럼 저희 단톡방에 초대해
드리고 무료로 많은 자료와 다양한
방법을 알려 드리겠습니다. 관심
있으신 분들은 고정 댓글을 꼭
[음악] 확인해 주시고요. 앞으로도
잘 지켜봐 주시면 감사하겠습니다.
정말 열심히 잘 해보도록 하겠습니다.